Привет, я инженер программист с 20 летним уже стажем, когда-то я тоже учился в этих стенах.

Сейчас работаю в Whamcloud, там мы занимаемся созданием системного ПО для облачной инфраструктуры. Там мы пишем
на языке программирования Rust в продакшен (кто-нибудь слышал о таком?) - язык,
обладающий уникальным набором свойств, одно из которых то с проверкой корректности работы с памятью на этапе
компиляции, в отличие от C и C++. Он пока молод, но я верю в его будущее.

Нужна ли программисту математика? - это один из самых распространённых вопросов, поскольку сама индустрия вбирает
в себя всё больше и больше денег, мозгов и человека-часов. Вопрос этот из разряда тех, которые о Жизни,
Вселенной и всём таком, но можно и попытаться ответить на него.

Учить людей очень сложно. Особенно математике. Обучать людей математике - процесс долгий, сложный и
неограниченный. Ещё и не любые люди подходят, да и сами люди смотрят, мол, фи какие тут зарплаты, пойду я лучше на MBA.

В то же время как в человеческой деятельности количество задач, связанных с автоматизацией неуклонно растёт, а
следовательно